---
title: 课本笔记 - 中级
---

#  课本笔记 - 中级

**主要内容**

- 基础
- 立项
- 整体
- 范围
- 进度
- 成本
- 质量
- 人力资源
- 沟通 & 干系人
- 风险
- 采购
- 合同
- 文档 & 配置
- 变更

## 1. 信息系统项目管理基础

### 1.1 基础

- **项目概念**： 项目是为提供一项独特的产品、服务或成果所做的 临时性 努力
- **项目特点** - 临时性（一次性）、独特性、逐步完善、目的性、资源限制
  - 临时性
    - 时间上有开始结束
    - 团队也是临时的
  - 独特性 - 独特的产品、服务或成果
    - 能交付的前提
  - 目的性
    - 面向目标
    - 考量 时间、成本、质量
- 项目 vs 日常运作
  - 项目的特点区别于日常运作
- 项目 & 战略规划
  - **战略规划步骤**： 战略制定、战略实施、战略评价
- 信息系统项目特点
- **项目管理定义**： 把各种知识、技能、手段和技术应用于项目活动之中以 达到 项目要求
  - 是一种管理方法体系/模式
  - 管理一系列临时任务
  - 与其他管理职能一样
  - 运用系统理论和思想
  - 管理职能由 项目经理 执行
- 项目管理特点
  - 复杂
  - 有创造性
  - 需要专门项目组织
  - 项目负责人/经理 很重要
  - 影响 经济、政治、文化、自然环境

### 1.2 知识体系构成

- 项目管理+应用领域（知识、标准、规定/规则）+项目环境+通用/一般管理+软技能
- 应用领域
  - 标准 - 一致同意，由公认机构批准，可重复使用
  - 规则 - 政府强制要求
- 项目环境 - 社会、政治、自然
- 通用管理技能
  - 财会、购买采购、销售营销、合同法律、制造分配、后勤供应、战略战术运作计划、健康安全
  - 组织架构+组织行为+人事+薪资+福利+职业规划
- 软技能 - 沟通、影响、领导、激励、谈判和冲突管理、问题解决

### 1.3 组织结构 & 项目

- 分为 合同类 和 项目类
- 组织有自己 独特、可描述 文化
- 组织结构类型
  - 职能
    - 一个明确上级
  - 矩阵 - 弱、平衡、强
    - 职能+项目
  - 项目
- 紧密矩阵=集中办公/作战室

### 信息系统项目的生命周期

### 信息系统项目典型声明周期模型

- 瀑布
- 螺旋
- 迭代
- V
- 原型化
- 敏捷

### 单个项目管理过程

## 2. 项目立项管理

### 2.1 立项管理内容
- 包含 项目建议书、项目可行性研究、项目招标与招投标等
- 项目建议书 / 立项申请
  - 包含 项目必要性、项目市场预测、产品方案或服务市场预测、项目建设必须条件
- 可行性研究 - 特性 预见、公正、可靠、科学
  - 投资必要性
  - 技术 可行性
  - 财务 可行性
  - 组织 可行性
  - 经济 可行性
  - 社会 可行性
  - 风险因素 & 对策
- 项目招标与招投标 - 招标、投标、评标、选择承建方
  - 招标
    - 类型 公开招标、邀请招标、议标
  - 投标
    - 少于 3 人从新招标
    - 流程 编制标书、递交标书、标书签收
      - 递交标书 最好是 直接送达 或 委托代理人送达
  - 评标
    - 评标委员会 负责
      - 高级职称或同等专业水平的技术、经济等 相关领域专家 - 至少 5 人
      - 技术、经济等专家不少于 2/3
  - 选择承建方
    - 30 内 订立书面合同


<!-- 《招投标法》 -->

### 2.2 可行性研究

### 2.3 项目评估与论证

## 3. 项目整体管理

## 4. 项目范围管理

## 4. 项目进度管理
